Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2012-05-16 Thesis/chapters/ch06/conclusoes.tex
Ramiro's corrections...

Por fim, é fundamental frisar a importância deste trabalho ter sido realizado utilizando-se de ferramentas computacionais para automação do processo de desenvolvimento do código. O pacote \emph{FEniCS/DOLFIN} se mostrou bastante útil e versátil para a aplicação na área de simulação de escoamentos em meios porosos, já que permite acrescentar com grande facilidade novos métodos numéricos e testar diferentes formulações matemáticas. Isto se deve em grande parte ao fato da codificação por parte do usuário poder ser feita na linguagem \emph{Python} de uma forma bastante similar àquela utilizada na descrição matemática do problema. Ou seja, ao invés de se implementar diversas funções para o cálculo de operadores como o de gradiente ou divergente, os mesmos já estão implementados no pacote sendo necessário apenas chamá-los dentro do programa principal. Como exemplo da praticidade de uso deste sistema para automação da geração de código, podemos citar o fato de que toda a parte computacional apresentada nesta dissertação foi desenvolvida em menos de 1 ano com trabalho em meio período, sendo que o desenvolvimento de todo o aparato numérico-computacional utilizado provavelmente teria demorado muito mais tempo caso todas as ferramentas tivessem que ter sido desenvolvidas de modo independente.

>>>>

Por fim, é fundamental frisar a importância deste trabalho ter sido realizado utilizando-se de ferramentas computacionais para automação do processo de desenvolvimento do código. O pacote \emph{FEniCS/DOLFIN} se mostrou bastante útil e versátil para a aplicação na área de simulação de escoamentos em meios porosos, já que permite acrescentar com grande facilidade novos métodos numéricos e testar diferentes formulações matemáticas. Isto se deve em grande parte ao fato da codificação por parte do usuário poder ser feita na linguagem \emph{Python} de uma forma bastante similar àquela utilizada na descrição matemática do problema. Ou seja, ao invés de se implementar diversas funções para o cálculo de operadores como o de gradiente ou divergente, os mesmos já estão implementados no pacote sendo necessário apenas chamá-los dentro do programa principal. Como exemplo da praticidade de uso deste sistema para automação da geração de código, podemos citar o fato de que toda a parte computacional apresentada nesta dissertação foi desenvolvida em menos de 1 ano de trabalho, sendo que o desenvolvimento de todo o aparato numérico-computacional utilizado provavelmente teria demorado muito mais tempo caso todas as ferramentas tivessem que ter sido desenvolvidas de modo independente.
